{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Segoe UI;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\fi180\li90\cf1\f0\fs20 Aujourd'hui  j'ai  beaucoup  travaill\'e9  au  bureau.  Le  patron  a  \'e9t\'e9  ai-mable. Il m'a demand\'e9 si je n'\'e9tais pas trop fatigu\'e9 et il a voulu savoir aussi  l'\'e2ge  de  maman.  J'ai  dit  \'ab une  soixantaine  d'ann\'e9es \'bb,  pour  ne pas me tromper et je ne sais pas pourquoi il a eu l'air d'\'eatre soulag\'e9 et de consid\'e9rer que c'\'e9tait une affaire termin\'e9e. Il y avait un tas de connaissements qui s'amoncelaient sur ma table et il a fallu que je les  d\'e9pouille  tous.  Avant  de  quitter  le  bureau  pour aller  d\'e9jeuner,  je  me  suis  lav\'e9  les  mains.  \'c0  midi,  j'aime  bien  ce  mo-ment.  [41]  Le  soir,  j'y  trouve  moins  de  plaisir  parce  que  la  serviette roulante qu'on utilise est tout \'e0 fait humide : elle a servi toute la jour-n\'e9e. J'en ai fait la remarque un jour \'e0 mon patron. Il m'a r\'e9pondu qu'il trouvait cela regrettable, mais que c'\'e9tait tout de m\'eame un d\'e9tail sans importance. Je suis sorti un peu tard, \'e0 midi et demi, avec Emmanuel, qui  travaille  \'e0  l'exp\'e9dition.  Le  bureau  donne  sur  la  mer  et  nous  avons perdu un moment \'e0 regarder les cargos dans le port br\'fblant de soleil. \'c0 ce moment, un camion est arriv\'e9 dans un fracas de cha\'eenes et d'ex-plosions.  Emmanuel  m'a  demand\'e9  \'ab si  on  y  allait \'bb  et  je  me  suis  mis  \'e0 courir.  Le  camion  nous  a  d\'e9pass\'e9s  et  nous  nous  sommes  lanc\'e9s  \'e0  sa poursuite. J'\'e9tais noy\'e9 dans le bruit et la poussi\'e8re. Je ne voyais plus rien et ne sentais que cet \'e9lan d\'e9sordonn\'e9 de la course, au milieu des treuils  et  des  machines,  des  mats  qui  dansaient  sur  l'horizon  et  des coques que nous longions. J'ai pris appui le premier et j'ai saut\'e9 au vol. Puis  j'ai  aid\'e9  Emmanuel  \'e0  s'asseoir.  Nous  \'e9tions  hors  de  souffle,  le camion sautait sur les pav\'e9s in\'e9gaux du quai, au milieu de la poussi\'e8re et du soleil. Emmanuel riait \'e0 perdre haleine. [42]  Nous  sommes  arriv\'e9s  en  nage  chez  C\'e9leste.  Il  \'e9tait  toujours l\'e0,  avec  son  gros  ventre,  son  tablier  et  ses  moustaches  blanches.  Il m'a  demand\'e9  si  \'ab \'e7a  allait  quand  m\'eame \'bb.  Je  lui  ai dit  que  oui  et  que j'avais faim. J'ai mang\'e9 tr\'e8s vite et j'ai pris du caf\'e9. Puis je suis ren-tr\'e9 chez moi, j'ai dormi un peu parce que j'avais trop bu de vin et, en me  r\'e9veillant,  j'ai  eu  envie  de  fumer.  Il  \'e9tait  tard  et  j'ai  couru  pour attraper un tram. J'ai travaill\'e9 tout l'apr\'e8s-midi. Il faisait tr\'e8s chaud dans  le  bureau  et  le  soir,  en  sortant,  j'ai  \'e9t\'e9  heureux  de  revenir  en marchant lentement le long des quais. Le ciel \'e9tait vert, je me sentais content. Tout de m\'eame, je suis rentr\'e9 directement chez moi parce que je voulais me pr\'e9parer des pommes de terre bouillies. En montant, dans l'escalier noir, j'ai heurt\'e9 le vieux Salamano, mon voisin  de  palier.  Il  \'e9tait  avec  son  chien.  Il  y  a  huit  ans  qu'on  les  voit ensemble.  L'\'e9pagneul  a  une  maladie  de  peau,  le  rouge,  je  crois,  qui  lui fait  perdre  presque  tous  ses  poils  et  qui  le  couvre  de  plaques  et  de cro\'fbtes brunes. \'c0 force de vivre avec lui, seuls tous les deux dans une petite  chambre,  le  vieux  Salamano  a  fini  par  lui  ressembler.  Il  a  des [43] cro\'fbtes rouge\'e2tres sur le visage et le poil jaune et rare. Le chien, lui, a pris de son patron une sorte d'allure vo\'fbt\'e9e, le museau en avant et le cou tendu. Ils ont l'air de la m\'eame race et pourtant ils se d\'e9tes-tent. Deux fois par jour, \'e0 onze heures et \'e0 six heures, le vieux m\'e8ne son chien promener. Depuis huit ans, ils n'ont pas chang\'e9 leur itin\'e9rai-re. On peut les voir le long de la rue de Lyon, le chien tirant l'homme jusqu'\'e0 ce que le vieux Salamano bute. Il bat son chien alors et il l'in-sulte.  Le  chien  rampe  de  frayeur  et  se  laisse  tra\'eener.  \'c0  ce  moment, c'est au vieux de le tirer. Quand le chien a oubli\'e9, il entra\'eene de nou-veau son ma\'eetre et il est de nouveau battu et insult\'e9. Alors, ils restent tous les deux sur le trottoir et ils se regardent, le chien avec terreur, l'homme avec haine. C'est ainsi tous les jours. Quand le chien veut uri-ner, le vieux ne lui en laisse pas le temps et il le tire, l'\'e9pagneul semant derri\'e8re lui une tra\'een\'e9e de petites gouttes. Si par hasard le chien fait dans la chambre, alors il est encore battu. Il y a huit ans que cela dure. C\'e9leste dit toujours que \'ab c'est malheureux \'bb, mais au fond, personne ne peut savoir. Quand je l'ai rencontr\'e9 dans l'escalier, Salamano \'e9tait en [44] train d'insulter son chien. Il lui disait : \'ab Salaud ! Charogne ! \'bb et le chien g\'e9missait. J'ai dit : \'ab Bonsoir \'bb, mais le vieux insultait tou-jours.  Alors  je  lui  ai  demand\'e9  ce  que  le  chien  lui  avait  fait.  Il  ne  m'a pas  r\'e9pondu.  Il  disait  seulement :  \'ab Salaud !  Charogne ! \'bb  Je  le  devi-nais,  pench\'e9  sur  son  chien,  en  train  d'arranger  quelque  chose  sur  le collier.  J'ai  parl\'e9  plus  fort.  Alors  sans  se  retourner,  il  m'a  r\'e9pondu avec une sorte de rage rentr\'e9e : \'ab Il est toujours l\'e0. \'bb Puis il est parti en  tirant  la  b\'eate  qui  se  laissait  tra\'eener  sur  ses  quatre  pattes,  et  g\'e9-missait. Juste \'e0 ce moment est entr\'e9 mon deuxi\'e8me voisin de palier. Dans le quartier, on dit qu'il vit des femmes. Quand on lui demande son m\'e9tier, pourtant, il est \'ab magasinier \'bb. En g\'e9n\'e9ral, il n'est gu\'e8re aim\'e9. Mais il me parle souvent et quelquefois il passe un moment chez moi parce que je  l'\'e9coute.  Je  trouve  que  ce  qu'il  dit  est  int\'e9ressant.  D'ailleurs,  je n'ai aucune raison de ne pas lui parler. Il s'appelle Raymond Sint\'e8s. Il est assez petit, avec de larges \'e9paules et un nez de boxeur. Il est tou-jours habill\'e9 tr\'e8s correctement. Lui aussi m'a dit, en parlant de Sala-mano :  \'ab Si  c'est  pas  malheureux ! \'bb  [45]  Il  m'a  demand\'e9  si  \'e7a  ne  me d\'e9go\'fbtait pas et j'ai r\'e9pondu que non. Nous  sommes  mont\'e9s  et  j'allais  le  quitter  quand  il  m'a  dit :  \'ab J'ai chez  moi  du  boudin  et  du  vin.  Si  vous  voulez  manger  un  morceau  avec moi ?... \'bb  J'ai  pens\'e9  que  cela  m'\'e9viterait  de  faire  ma  cuisine  et  j'ai accept\'e9.  Lui  aussi  n'a  qu'une  chambre,  avec  une  cuisine  sans  fen\'eatre. Au-dessus de son lit, il a un ange en stuc blanc et rose, des photos de champions et deux ou trois clich\'e9s de femmes nues. La chambre \'e9tait sale  et  le  lit  d\'e9fait.  Il  a  d'abord  allum\'e9  sa  lampe  \'e0  p\'e9trole,  puis  il  a sorti un pansement assez douteux de sa poche et a envelopp\'e9 sa main droite. Je lui ai demand\'e9 ce qu'il avait. Il m'a dit qu'il avait eu une ba-garre avec un type qui lui cherchait des histoires. \'ab Vous  comprenez,  monsieur  Meursault,  m'a-t-il  dit,  c'est  pas  que je  suis  m\'e9chant,  mais  je  suis  vif.  L'autre,  il  m'a dit :  \'ab Descends  du tram  si  tu  es  un  homme. \'bb  le  lui  ai  dit :  \'ab Allez, reste  tranquille. \'bb  Il m'a dit que je n'\'e9tais pas un homme. Alors je suis descendu et je lui ai dit :  \'ab Assez,  \'e7a  vaut  mieux,  ou  je  vais  te  m\'fbrir. \'bb  Il  m'a  r\'e9pondu : \'ab De  quoi ? \'bb  Alors  je  lui  en  ai  donne  un.  Il  est  tomb\'e9.  Moi,  j'allais  le relever.  [46] Mais il m'a donn\'e9 des coups de pied de par terre. Alors je lui ai donn\'e9 un coup de genou et deux taquets. Il avait la figure en sang. Je lui ai demand\'e9 s'il avait son compte. Il m'a dit : \'ab Oui. \'bb Pen-dant tout ce temps, Sint\'e8s arrangeait son pansement. J'\'e9tais assis sur le lit. Il m'a dit : \'ab Vous voyez que je ne l'ai pas cherch\'e9. C'est lui qui m'a manqu\'e9. \'bb C'\'e9tait vrai et je l'ai reconnu. Alors il m'a d\'e9clar\'e9 que, justement, il voulait me demander un conseil au sujet de cette affaire, que moi, j'\'e9tais un homme, je connaissais la vie, que je pouvais l'aider et  qu'ensuite  il  serait  mon  copain.  Je  n'ai  rien  dit  et  il  m'a  demand\'e9 encore si je voulais \'eatre son copain. J'ai dit que \'e7a m'\'e9tait \'e9gal : il a eu l'air content. Il a sorti du boudin, il l'a fait cuire \'e0 la po\'eale, et il a ins-tall\'e9 des verres, des assiettes, des couverts et deux bouteilles de vin. Tout cela en silence. Puis nous nous sommes install\'e9s. En mangeant, il a commenc\'e9  \'e0  me  raconter  son  histoire.  Il  h\'e9sitait  d'abord  un  peu. \'ab J'ai  connu  une  dame...  c'\'e9tait  pour  autant  dire  ma  ma\'eetresse. \'bb L'homme avec qui il s'\'e9tait battu \'e9tait le fr\'e8re de cette femme. Il m'a dit qu'il l'avait entretenue. Je n'ai rien r\'e9pondu et pourtant il a ajout\'e9 tout  [47]  de  suite  qu'il  savait  ce  qu'on  disait  dans  le  quartier,  mais qu'il avait sa conscience pour lui et qu'il \'e9tait magasinier. \'ab Pour en venir \'e0 mon histoire, m'a-t-il dit, je me suis aper\'e7u, qu'il y  avait  de  la  tromperie. \'bb  Il  lui  donnait  juste  de quoi  vivre.  Il  payait lui-m\'eame le loyer de sa chambre et il lui donnait vingt francs par jour pour la nourriture. \'ab Trois cents francs de chambre, six cents francs de  nourriture,  une  paire  de  bas  de  temps  en  temps, \'e7a  faisait  mille francs.  Et  madame  ne  travaillait  pas.  Mais  elle  me disait  que  c'\'e9tait juste, qu'elle n'arrivait pas avec ce que je lui donnais. Pourtant, je lui disais : \'ab Pourquoi tu travailles pas une demi-journ\'e9e ? Tu me soulage-rais  bien  pour  toutes  ces  petites  choses.  Je  t'ai  achet\'e9  un  ensemble ce mois-ci, je te paye vingt francs par jour, je te paye le loyer et toi, tu  prends  le  caf\'e9  l'apr\'e8s-midi  avec  tes  amies.  Tu  leur  donnes  le  caf\'e9 et le sucre. Moi, je te donne l'argent. J'ai bien agi avec toi et tu me le rends  mal. \'bb  Mais  elle  ne  travaillait  pas,  elle  disait  toujours  qu'elle n'arrivait pas et c'est comme \'e7a que je me suis aper\'e7u qu'il y avait de la tromperie. \'bb Il m'a alors racont\'e9 qu'il avait trouv\'e9 un [48] billet de loterie dans son  sac  et  qu'elle  n'avait  pas  pu  lui  expliquer  comment  elle  l'avait achet\'e9. Un peu plus tard, il avait trouv\'e9 chez elle \'ab une indication \'bb du mont-de-pi\'e9t\'e9  qui  prouvait  qu'elle  avait  engag\'e9  deux  bracelets.  Jus-que-l\'e0,  il  ignorait  l'existence  de  ces  bracelets.  \'ab J'ai  bien  vu  qu'il  y avait de la tromperie. Alors, je l'ai quitt\'e9e. Mais d'abord, je l'ai tap\'e9e. Et puis, je lui ai dit ses v\'e9rit\'e9s. Je lui ai dit que tout ce qu'elle voulait, c'\'e9tait  s'amuser  avec  sa  chose.  Comme  je  lui  ai  dit,  vous  comprenez, monsieur  Meursault :  \'ab Tu  ne  vois  pas  que  le  monde  il  est  jaloux  du bonheur  que  je  te  donne.  Tu  conna\'eetras  plus  tard  le  bonheur  que  tu avais. \'bb Il l'avait battue jusqu'au sang. Auparavant, il ne la battait pas. \'ab Je la  tapais,  mais  tendrement  pour  ainsi  dire.  Elle  criait  un  peu.  Je  fer-mais les volets et \'e7a finissait comme toujours. Mais maintenant, c'est s\'e9rieux. Et pour moi, je l'ai pas assez punie. \'bb Il  m'a  expliqu\'e9  alors  que  c'\'e9tait  pour  cela  qu'il  avait  besoin  d'un conseil.  Il  s'est  arr\'eat\'e9  pour  r\'e9gler  la  m\'e8che  de  la  lampe  qui  charbon-nait.  Moi,  je  l'\'e9coutais  toujours.  J'avais  bu  pr\'e8s  d'un  litre  de  vin  et j'avais  tr\'e8s  chaud  aux  tempes.  je  fumais  les  cigarettes  [49]  de Raymond  parce  qu'il  ne  m'en  restait  plus.  Les  derniers    trams  pas-saient et emportaient avec eux les bruits maintenant lointains du fau-bourg. Raymond a continu\'e9. Ce qui l'ennuyait, \'ab c'est qu'il avait encore un sentiment pour son co\'eft \'bb. Mais il  voulait la punir. Il avait d'abord pens\'e9 \'e0 l'emmener dans un h\'f4tel et \'e0 appeler les \'ab m\'9curs \'bb pour cau-ser un scandale et la faire mettre en carte. Ensuite, il s'\'e9tait adress\'e9 \'e0 des amis qu'il avait dans le milieu. Ils n'avaient rien trouv\'e9. Et com-me  me  le  faisait  remarquer  Raymond,  c'\'e9tait  bien  la  peine  d'\'eatre  du milieu. Il le leur avait dit et ils avaient alors propos\'e9 de la \'ab marquer \'bb. Mais  ce  n'\'e9tait  pas  ce  qu'il  voulait.  Il  allait  r\'e9fl\'e9chir.    Auparavant  il voulait me demander quelque chose. D'ailleurs, avant de me le deman-der, il voulait savoir ce que je pensais de cette histoire. J'ai r\'e9pondu que  je  n'en  pensais  rien  mais  que  c'\'e9tait  int\'e9ressant.  Il  m'a  demand\'e9 si  je  pensais  qu'il  y  avait  de  la  tromperie,  et  moi,  il  me  semblait  bien qu'il y avait de la tromperie, si je trouvais qu'on devait la punir et ce que  je  ferais    \'e0  sa  place,  je  lui  ai  dit  qu'on  ne  pouvait  jamais  savoir, mais je comprenais qu'il veuille la punir. J'ai encore [50] bu un peu de vin. Il a allum\'e9 une cigarette et il m'a d\'e9couvert son id\'e9e. Il voulait lui \'e9crire une lettre \'ab avec des coups de pied et en m\'eame temps des cho-ses pour la faire regretter \'bb. Apr\'e8s, quand elle reviendrait, il couche-rait avec elle et \'ab juste au moment de finir \'bb il lui cracherait \'e0 la figu-re  et  il  la  mettrait  dehors.  J'ai  trouv\'e9  qu'en  effet,  de  cette  fa\'e7on, elle serait punie. Mais Raymond m'a dit qu'il ne se sentait pas capable de faire la lettre qu'il fallait et qu'il avait pens\'e9 \'e0 moi pour la r\'e9diger. Comme je ne disais rien, il m'a demand\'e9 si cela m'ennuierait de le faire tout de suite et j'ai r\'e9pondu que non. Il s'est alors lev\'e9 apr\'e8s avoir bu un verre de vin. Il a repouss\'e9 les assiettes et le peu de boudin froid que nous avions laiss\'e9. Il a soigneu-sement essuy\'e9 la toile cir\'e9e de la table. Il a pris dans un tiroir de sa table  de  nuit  une  feuille  de  papier  quadrill\'e9,  une  enveloppe  jaune,  un petit  porte-plume  de  bois  rouge  et  un  encrier  carr\'e9  d'encre  violette. Quand il m'a dit le nom de la femme, j'ai vu que c'\'e9tait une Mauresque. J'ai fait la lettre. Je l'ai \'e9crite un peu au hasard, mais je me suis ap-pliqu\'e9 \'e0 contenter Raymond parce que je n'avais pas de raison de [51] ne pas le contenter. Puis j'ai lu la lettre \'e0 haute voix. Il m'a \'e9cout\'e9 en fumant et en hochant la t\'eate, puis il m'a demand\'e9 de la relire. Il a \'e9t\'e9 tout  \'e0  fait  content.  Il  m'a  dit :  \'ab Je  savais  bien que  tu  connaissais  la vie. \'bb Je ne me suis pas aper\'e7u d'abord qu'il me tutoyait. C'est seule-ment  quand  il  m'a  d\'e9clar\'e9 :  \'ab Maintenant,  tu  es  un vrai  copain \'bb,  que cela m'a frapp\'e9. Il a r\'e9p\'e9t\'e9 sa phrase et j'ai dit : \'ab Oui. \'bb Cela m'\'e9tait \'e9gal  d'\'eatre  son  copain  et  il  avait  vraiment  l'air  d'en  avoir  envie.  Il  a cachet\'e9 la lettre et nous avons fini le vin. Puis nous sommes rest\'e9s un moment  \'e0  fumer  sans  rien  dire.  Au-dehors,  tout  \'e9tait  calme,  nous avons  entendu  le  glissement  d'une  auto  qui  passait.  J'ai  dit :  \'ab Il  est tard. \'bb  Raymond  le  pensait  aussi.  Il  a  remarqu\'e9  que  le  temps  passait vite  et,  dans  un  sens,  c'\'e9tait  vrai.  J'avais  sommeil,  mais  j'avais  de  la peine \'e0 me lever. J'ai d\'fb avoir l'air fatigu\'e9 parce que Raymond m'a dit qu'il ne fallait pas se laisser aller. D'abord, je n'ai pas compris. Il m'a expliqu\'e9 alors qu'il avait appris la mort de maman mais que c'\'e9tait une chose qui devait arriver un jour ou l'autre. C'\'e9tait aussi mon avis. Je  me  suis  lev\'e9,  Raymond  m'a  serr\'e9  la  [52]  main  tr\'e8s  fort  et  m'a dit  qu'entre  hommes  on  se  comprenait  toujours.  En  sortant  de  chez lui, j'ai referm\'e9 la porte et je suis rest\'e9 un moment dans le noir, sur le palier. La maison \'e9tait calme et des profondeurs de la cage d'escalier montait un souffle obscur et humide. Je n'entendais que les coups de mon  sang  qui  bourdonnait  \'e0  mes  oreilles.  Je  suis  rest\'e9  immobile.  Mais dans la chambre du vieux Salamano, le chien a g\'e9mi sourdement. \cf0\par
}
