{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Segoe UI;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\fi180\li90\cf1\f0\fs20 En  me  r\'e9veillant,  j'ai  compris  pourquoi  mon  patron  avait  l'air  m\'e9-content  quand  je  lui  ai  demand\'e9  mes  deux  jours  de  cong\'e9 :  c'est  au-jourd'hui  samedi.  Je  l'avais  pour  ainsi  dire  oubli\'e9,  mais  en  me  levant, cette  id\'e9e  m'est  venue.  Mon  patron,  tout  naturellement,  a  pens\'e9  que j'aurais  ainsi  quatre  jours  de  vacances  avec  mon  dimanche  et  cela  ne pouvait pas lui faire plaisir. Mais d'une part, ce n'est pas ma faute si on a enterr\'e9 maman hier au lieu d'aujourd'hui et d'autre part, j'aurais eu mon samedi et mon dimanche de toute fa\'e7on. Bien [31] entendu, cela ne m'emp\'eache pas de comprendre tout de m\'eame mon patron. J'ai eu de la peine \'e0 me lever parce que j'\'e9tais fatigu\'e9 de ma jour-n\'e9e d'hier. Pendant que je me rasais, je me suis demand\'e9 ce que j'al-lais faire et j'ai d\'e9cid\'e9 d'aller me baigner. J'ai pris le tram pour aller \'e0  l'\'e9tablissement  de  bains  du  port.  L\'e0,  j'ai  plong\'e9  dans  la  pass\'e9.  Il  y avait beaucoup de jeunes gens. J'ai retrouv\'e9 dans l'eau Marie Cardona, une  ancienne  dactylo  de  mon  bureau  dont  j'avais  eu envie  \'e0  l'\'e9poque. Elle aussi, je crois. Mais elle est partie peu apr\'e8s et nous n'avons pas eu  le  temps.  Je  l'ai  aid\'e9e  \'e0  monter  sur  une  bou\'e9e  et,  dans  ce  mouve-ment, j'ai effleur\'e9 ses seins. J'\'e9tais encore dans l'eau quand elle \'e9tait d\'e9j\'e0  a  plat  ventre  sur  la  bou\'e9e.  Elle  s'est  retourn\'e9e  vers  moi.  Elle avait  les  cheveux  dans  les  yeux  et  elle  riait.  je  me  suis  hiss\'e9  \'e0  c\'f4t\'e9 Albert Camus, L\rquote\'e9tranger. Roman (1942) 21 d'elle sur la bou\'e9e. Il faisait bon et, comme en plaisantant, j'ai laiss\'e9 aller  ma  t\'eate  en  arri\'e8re  et  je  l'ai  pos\'e9e  sur  son  ventre.  Elle  n'a  rien dit  et  je  suis  rest\'e9  ainsi.  J'avais  tout  le  ciel  dans  les  yeux  et  il  \'e9tait bleu et dor\'e9. Sous ma nuque, je sentais le ventre de Marie battre dou-cement.  Nous  sommes  rest\'e9s  longtemps  sur  la  bou\'e9e, \'e0  moiti\'e9  endor-mis.  Quand  le  [33]  soleil  est  devenu  trop  fort,  elle  a  plong\'e9  et  je  l'ai suivie. Je l'ai rattrap\'e9e, j'ai pass\'e9 ma main autour de sa taille et nous avons nag\'e9 ensemble. Elle riait toujours. Sur le quai, pendant que nous nous  s\'e9chions,  elle  m'a  dit :  \'ab Je  suis  plus  brune que  vous. \'bb  Je  lui  ai demand\'e9 si elle voulait venir au cin\'e9ma, le soir. Elle a encore ri et m'a dit qu'elle avait envie de voir un film avec Fernandel. Quand nous nous sommes rhabill\'e9s, elle a eu l'air tr\'e8s surprise de me voir avec une cra-vate noire et elle m'a demand\'e9 si j'\'e9tais en deuil. Je lui ai dit que ma-man \'e9tait morte. Comme elle voulait savoir depuis quand, j'ai r\'e9pondu : \'ab Depuis hier. \'bb Elle a eu un petit recul, mais n'a fait aucune remarque. J'ai  eu  envie  de  lui  dire  que  ce  n'\'e9tait  pas  ma  faute,  mais  je  me  suis arr\'eat\'e9  parce  que  j'ai  pens\'e9  que  je  l'avais  d\'e9j\'e0  dit  \'e0  mon  patron.  Cela ne signifiait rien. De toute fa\'e7on, on est toujours un peu fautif. Le soir, Marie avait tout oubli\'e9. Le film \'e9tait dr\'f4le par moments et puis  vraiment  trop  b\'eate.  Elle  avait  sa  jambe  contre  la  mienne.  Je  lui caressais  les  seins.  Vers  la  fin  de  la  s\'e9ance,  je  l'ai  embrass\'e9e,  mais mal. En sortant, elle est venue chez moi. Quand je me suis r\'e9veill\'e9, Marie \'e9tait [34] partie. Elle m'avait ex-pliqu\'e9 qu'elle devait aller chez sa tante. J'ai pens\'e9 que c'\'e9tait diman-che  et  cela  m'a  ennuy\'e9 :  je  n'aime  pas  le  dimanche.  Alors,  je  me  suis retourn\'e9 dans mon lit, j'ai cherch\'e9 dans le traversin l'odeur de sel que les cheveux de Marie y avaient laiss\'e9e et j'ai dormi jusqu'\'e0 dix heures. J'ai fum\'e9 ensuite des cigarettes, toujours couch\'e9, jusqu'\'e0 midi. Je ne voulais  pas  d\'e9jeuner  chez  C\'e9leste  comme  d'habitude parce  que,  cer-tainement, ils m'auraient pos\'e9 des questions et je n'aime pas cela. Je me  suis  fait  cuire  des  oeufs  et  je  les  ai  mang\'e9s  \'e0 m\'eame  le  plat,  sans pain  parce  que  je  n'en  avais  plus  et  que  je  ne  voulais  pas  descendre pour en acheter. \par
\par
Apr\'e8s le d\'e9jeuner, je me suis ennuy\'e9 un peu et j'ai err\'e9 dans l'ap-partement.  Il  \'e9tait  commode  quand  maman  \'e9tait  l\'e0.  Maintenant  il  est trop  grand  pour  moi  et  j'ai  d\'fb  transporter  dans  ma chambre  la  table de  la  salle  \'e0  manger.  Je  ne  vis  plus  que  dans  cette  pi\'e8ce,  entre  les chaises de paille un peu creus\'e9es, l'armoire dont la glace est jaunie, la table  de  toilette  et  le  lit  de  cuivre.  Le  reste  est  \'e0  l'abandon.  Un  peu plus tard, pour faire quelque chose, j'ai pris un vieux journal et je l'ai lu. J'y ai d\'e9coup\'e9 une r\'e9clame [35] des sels Kruschen et je l'ai coll\'e9e dans  un  vieux  cahier  o\'f9  je  mets  les  choses  qui  m'amusent  dans  les journaux. Je me suis, aussi lav\'e9 les mains et, pour finir, je me suis mis au balcon. Ma  chambre  donne  sur  la  rue  principale  du  faubourg.  L'apr\'e8s-midi \'e9tait  beau.  Cependant,  le  pav\'e9  \'e9tait  gras,  les  gens  rares  et  press\'e9s encore.  C'\'e9taient  d'abord  des  familles  allant  en  promenade,  deux  pe-tits gar\'e7ons en costume marin, la culotte au-dessous du genou, un peu emp\'eatr\'e9s dans leurs v\'eatements raides, et une petite fille avec un gros n\'9cud  rose  et  des  souliers  noirs  vernis.  Derri\'e8re  eux,  une  m\'e8re  \'e9nor-me, en robe de soie marron, et le p\'e8re, un petit homme assez fr\'eale que je connais de vue. Il avait un canotier, un n\'9cud papillon et une canne \'e0 la  main.  En  le  voyant  avec  sa  femme,  j'ai  compris  pourquoi  dans  le quartier  on  disait  de  lui  qu'il  \'e9tait  distingu\'e9.  Un  peu  plus  tard  pass\'e8-rent les jeunes gens du faubourg, cheveux laqu\'e9s et cravate rouge, le veston  tr\'e8s  cintr\'e9,  avec  une  pochette  brod\'e9e  et  des  souliers  \'e0  bouts carr\'e9s.  J'ai  pens\'e9  qu'ils  allaient  aux  cin\'e9mas  du  centre.  C'\'e9tait  pour-quoi  ils  partaient  si  t\'f4t  et  se  d\'e9p\'eachaient  vers  le  tram  en  riant  tr\'e8s fort. [36] Apr\'e8s eux, la rue peu \'e0 peu est devenue d\'e9serte. Les specta-cles \'e9taient partout commenc\'e9s, je crois. Il n'y avait plus dans la rue que  les  boutiquiers  et  les  chats.  Le  ciel  \'e9tait  pur  mais  sans  \'e9clat  au-dessus des ficus qui bordent la rue. Sur le trottoir d'en face, le mar-chand de tabac a sorti une chaise, l'a install\'e9e devant sa porte et l'a enfourch\'e9e en s'appuyant des deux bras sur le dossier. Les trams tout \'e0  l'heure  bond\'e9s  \'e9taient  presque  vides.  Dans  le  petit  caf\'e9 :  \'ab Chez Pierrot \'bb, \'e0 c\'f4t\'e9 du marchand de tabac, le gar\'e7on balayait de la sciure dans la salle d\'e9serte. C'\'e9tait vraiment dimanche. J'ai retourn\'e9 ma chaise et je l'ai plac\'e9e comme celle du marchand de  tabac  parce  que  j'ai  trouv\'e9  que  c'\'e9tait  plus  commode.  J'ai  fum\'e9 deux  cigarettes,  je  suis  rentr\'e9  pour  prendre  un  morceau  de  chocolat et  je  suis  revenu  le  manger  \'e0  la  fen\'eatre.  Peu  apr\'e8s,  le  ciel  s'est  as-sombri et j'ai cru que nous allions avoir un orage d'\'e9t\'e9. Il s'est d\'e9cou-vert peu \'e0 peu cependant. Mais le passage des nu\'e9es avait laiss\'e9 sur la rue  comme  une  promesse  de  pluie  qui  l'a  rendue  plus  sombre.  Je  suis rest\'e9 longtemps \'e0 regarder le ciel. [37]  \'c0  cinq  heures,  des  tramways  sont  arriv\'e9s  dans le  bruit.  Ils ramenaient  du  stade  de  banlieue  des  grappes  de  spectateurs  perch\'e9ssur les marchepieds et, les rambardes. Les tramways suivants ont ra-men\'e9 les joueurs que j'ai reconnus \'e0 leurs petites valises. Ils hurlaient et chantaient \'e0 pleins poumons que leur club ne p\'e9rirait pas. Plusieurs m'ont  fait  des  signes.  L'un  m'a  m\'eame  cri\'e9 :  \'ab On  les  a  eus. \'bb  Et  j'ai fait :  \'ab Oui \'bb,  en  secouant  la  t\'eate.  \'c0  partir  de  ce  moment,  les  autos ont commenc\'e9 \'e0 affluer. La journ\'e9e a tourn\'e9 encore un peu. Au-dessus des toits, le ciel est devenu  rouge\'e2tre  et,  avec  le  soir  naissant,  les  rues  se  sont  anim\'e9es. Les promeneurs revenaient peu \'e0 peu. J'ai reconnu le monsieur distin-gu\'e9 au milieu d'autres. Les enfants pleuraient ou se laissaient tra\'eener. Presque  aussit\'f4t,  les  cin\'e9mas  du  quartier  ont  d\'e9vers\'e9  dans  la  rue  un flot de spectateurs. Parmi eux, les jeunes gens avaient des gestes plus d\'e9cid\'e9s que d'habitude et j'ai pens\'e9 qu'ils avaient vu un film d'aventu-res. Ceux qui revenaient des cin\'e9mas de la ville arriv\'e8rent un peu plus tard.  Ils  semblaient  plus  graves.  Ils  riaient  encore,  mais  de  temps  en temps, ils paraissaient fatigu\'e9s et songeurs. Ils sont rest\'e9s [38] dans la  rue,  allant  et  venant  sur  le  trottoir  d'en  face.  Les  jeunes  filles  du quartier,   en   cheveux,   se   tenaient   par   le   bras.   Les jeunes   gens s'\'e9taient  arrang\'e9s  pour  les  croiser  et  ils  lan\'e7aient  des  plaisanteries dont elles riaient en d\'e9tournant la t\'eate. Plusieurs d'entre elles, que je connaissais, m'ont fait des signes. \par
\par
Les  lampes  de  la  rue  se  sont  alors  allum\'e9es  brusquement  et  elles ont fait p\'e2lir les premi\'e8res \'e9toiles qui montaient dans la nuit. J'ai sen-ti  mes  yeux  se  fatiguer  \'e0  regarder  ainsi  les  trottoirs  avec  leur  char-gement  d'hommes  et  de  lumi\'e8res.  Les  lampes  faisaient  luire  le  pav\'e9 mouille,  et  les  tramways,  \'e0  intervalles  r\'e9guliers,  mettaient  leurs  re-flets sur des cheveux brillants, un sourire ou un bracelet d'argent. Peu apr\'e8s, avec les tramways plus rares et la nuit d\'e9j\'e0 noire au-dessus des arbres et des lampes, le quartier s'est vid\'e9 insensiblement, jusqu'\'e0 ce que le premier chat traverse lentement la rue de nouveau d\'e9serte. J'ai pens\'e9  alors  qu'il  fallait  d\'eener.  J'avais  un  peu  mal  au  cou  d'\'eatre  rest\'e9 longtemps appuy\'e9 sur le dos de ma chaise. Je suis descendu acheter du pain et des p\'e2tes, j'ai fait ma cuisine et j'ai mang\'e9 debout. J'ai voulu fumer une cigarette \'e0 la fen\'eatre, [39] mais l'air avait fra\'eechi et j'ai eu un  peu  froid.  J'ai  ferm\'e9  mes  fen\'eatres  et  en  revenant  j'ai  vu  dans  la glace  un  bout  de  table  ou  ma  lampe  \'e0  alcool  voisinait  avec  des  mor-ceaux de pain. J'ai pens\'e9 que c'\'e9tait toujours un dimanche de tir\'e9, que maman \'e9tait maintenant enterr\'e9e, que j'allais reprendre mon travail et que, somme toute, il n'y avait rien de chang\'e9. \cf0\par
}
