{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Segoe UI;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\fi180\li90\cf1\f0\fs20\'ab J\rquote aurai toute ma vie pr\'e9sent \'e0 la m\'e9moire le jour horrible o\'f9 je vis tuer mon p\'e8re et ma m\'e8re, et violer ma s\'9cur. Quand les Bulgares furent retir\'e9s, on ne trouva point cette s\'9cur adorable, et on mit dans une charrette ma m\'e8re, mon p\'e8re, et moi, deux servantes et trois petits gar\'e7ons \'e9gorg\'e9s, pour nous aller enterrer dans une chapelle de j\'e9suites, \'e0 deux lieues du ch\'e2teau de mes p\'e8res. Un j\'e9suite nous jeta de l\rquote eau b\'e9nite ; elle \'e9tait horriblement sal\'e9e ; il en entra quelques gouttes dans mes yeux : le p\'e8re s\rquote aper\'e7ut que ma paupi\'e8re faisait un petit mouvement : il mit la main sur mon c\'9cur, et le sentit palpiter : je fus secouru, et au bout de trois semaines il n\rquote y paraissait pas. Vous savez, mon cher Candide, que j\rquote\'e9tais fort joli ; je le devins encore davantage ; aussi le r\'e9v\'e9rend p\'e8re Croust[31], sup\'e9rieur de la maison, prit pour moi la plus tendre amiti\'e9 : il me donna l\rquote habit de novice ; quelque temps apr\'e8s je fus envoy\'e9 \'e0 Rome. Le p\'e8re g\'e9n\'e9ral avait besoin d\rquote une recrue de jeunes j\'e9suites allemands. Les souverains du Paraguai re\'e7oivent le moins qu\rquote ils peuvent de j\'e9suites espagnols ; ils aiment mieux les \'e9trangers, dont ils se croient plus ma\'eetres. Je fus jug\'e9 propre par le r\'e9v\'e9rend p\'e8re g\'e9n\'e9ral pour aller travailler dans cette vigne. Nous part\'eemes, un Polonais, un Tyrolien, et moi. Je fus honor\'e9, en arrivant, du sous-diaconat et d\rquote une lieutenance ; je suis aujourd\rquote hui colonel et pr\'eatre. Nous recevrons vigoureusement les troupes du roi d\rquote Espagne ; je vous r\'e9ponds qu\rquote elles seront excommuni\'e9es et battues. La Providence vous envoie ici pour nous seconder. Mais est-il bien vrai que ma ch\'e8re s\'9cur Cun\'e9gonde soit dans le voisinage, chez le gouverneur de Bu\'e9nos-Ayres ? \'bb Candide l\rquote assura par serment que rien n\rquote\'e9tait plus vrai. Leurs larmes recommenc\'e8rent \'e0 couler.\par
\par
Le baron ne pouvait se lasser d\rquote embrasser Candide ; il l\rquote appelait son fr\'e8re, son sauveur. \'ab Ah ! peut-\'eatre, lui dit-il, nous pourrons ensemble, mon cher Candide, entrer en vainqueurs dans la ville, et reprendre ma s\'9cur Cun\'e9gonde. - C\rquote est tout ce que je souhaite, dit Candide ; car je comptais l\rquote\'e9pouser, et je l\rquote esp\'e8re encore. - Vous, insolent ! r\'e9pondit le baron, vous auriez l\rquote impudence d\rquote\'e9pouser ma s\'9cur, qui a soixante et douze quartiers ! Je vous trouve bien effront\'e9 d\rquote oser me parler d\rquote un dessein si t\'e9m\'e9raire ! \'bb Candide, p\'e9trifi\'e9 d\rquote un tel discours, lui r\'e9pondit : \'ab Mon r\'e9v\'e9rend p\'e8re, tous les quartiers du monde n\rquote y font rien ; j\rquote ai tir\'e9 votre s\'9cur des bras d\rquote un juif et d\rquote un inquisiteur ; elle m\rquote a assez d\rquote obligations, elle veut m\rquote\'e9pouser. Ma\'eetre Pangloss m\rquote a toujours dit que les hommes sont \'e9gaux ; et assur\'e9ment je l\rquote\'e9pouserai. - C\rquote est ce que nous verrons, coquin ! \'bb dit le j\'e9suite baron de Thunder-ten-tronckh ; et en m\'eame temps il lui donna un grand coup du plat de son \'e9p\'e9e sur le visage. Candide dans l\rquote instant tire la sienne, et l\rquote enfonce jusqu\rquote\'e0 la garde dans le ventre du baron j\'e9suite ; mais en la retirant toute fumante, il se mit \'e0 pleurer : \'ab H\'e9las ! mon Dieu ! dit-il, j\rquote ai tu\'e9 mon ancien ma\'eetre, mon ami, mon beau-fr\'e8re ; je suis le meilleur homme du monde, et voil\'e0 d\'e9j\'e0 trois hommes que je tue ; et dans ces trois il y a deux pr\'eatres. \'bb\par
\par
Cacambo, qui faisait sentinelle \'e0 la porte de la feuill\'e9e, accourut. \'ab Il ne nous reste qu\rquote\'e0 vendre cher notre vie, lui dit son ma\'eetre ; on va, sans doute, entrer dans la feuill\'e9e ; il faut mourir les armes \'e0 la main. \'bb Cacambo, qui en avait bien vu d\rquote autres, ne perdit point la t\'eate ; il prit la robe de j\'e9suite que portait le baron, la mit sur le corps de Candide, lui donna le bonnet carr\'e9 du mort, et le fit monter \'e0 cheval. Tout cela se fit en un clin d\rquote\'9cil. \'ab Galopons, mon ma\'eetre ; tout le monde vous prendra pour un j\'e9suite qui va donner des ordres ; et nous aurons pass\'e9 les fronti\'e8res avant qu\rquote on puisse courir apr\'e8s nous. \'bb Il volait d\'e9j\'e0 en pronon\'e7ant ces paroles, et en criant en espagnol : \'ab Place, place pour le r\'e9v\'e9rend p\'e8re colonel ! \'bb \cf0\par
}
