{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Segoe UI;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\fi180\li90\cf1\f0\fs20 On aper\'e7ut enfin les c\'f4tes de France. \'ab Avez-vous jamais \'e9t\'e9 en France, monsieur Martin ? dit Candide. - Oui, dit Martin, j\rquote ai parcouru plusieurs provinces. Il y en a o\'f9 la moiti\'e9 des habitants est folle, quelques-unes o\'f9 l\rquote on est trop rus\'e9, d\rquote autres o\'f9 l\rquote on est commun\'e9ment assez doux et assez b\'eate, d\rquote autres o\'f9 l\rquote on fait le bel esprit ; et, dans toutes, la principale occupation est l\rquote amour ; la seconde, de m\'e9dire ; et la troisi\'e8me, de dire des sottises. - Mais, monsieur Martin, avez-vous vu Paris ? - Oui, j\rquote ai vu Paris ; il tient de toutes ces esp\'e8ces-l\'e0 ; c\rquote est un chaos, c\rquote est une presse dans laquelle tout le monde cherche le plaisir, et o\'f9 presque personne ne le trouve, du moins \'e0 ce qu\rquote il m\rquote a paru. J\rquote y ai s\'e9journ\'e9 peu ; j\rquote y fus vol\'e9, en arrivant, de tout ce que j\rquote avais, par des filous, \'e0 la foire Saint-Germain ; on me prit moi-m\'eame pour un voleur, et je fus huit jours en prison ; apr\'e8s quoi je me fis correcteur d\rquote imprimerie pour gagner de quoi retourner \'e0 pied en Hollande. Je connus la canaille \'e9crivante, la canaille cabalante, et la canaille convulsionnaire. On dit qu\rquote il y a des gens fort polis dans cette ville-l\'e0 : je le veux croire.\par
\par
- Pour moi, je n\rquote ai nulle curiosit\'e9 de voir la France, dit Candide ; vous devinez ais\'e9ment que quand on a pass\'e9 un mois dans Eldorado, on ne se soucie plus de rien voir sur la terre que Mlle Cun\'e9gonde : je vais l\rquote attendre \'e0 Venise ; nous traverserons la France pour aller en Italie ; ne m\rquote accompagnerez-vous pas ? - Tr\'e8s-volontiers, dit Martin ; on dit que Venise n\rquote est bonne que pour les nobles v\'e9nitiens, mais que cependant on y re\'e7oit tr\'e8s-bien les \'e9trangers quand ils ont beaucoup d\rquote argent : je n\rquote en ai point ; vous en avez, je vous suivrai partout. - \'c0 propos, dit Candide, pensez-vous que la terre ait \'e9t\'e9 originairement une mer, comme on l\rquote assure dans ce gros livre qui appartient au capitaine du vaisseau[43] ? - Je n\rquote en crois rien du tout, dit Martin, non plus que de toutes les r\'eaveries qu\rquote on nous d\'e9bite depuis quelque temps. - Mais \'e0 quelle fin ce monde a-t-il donc \'e9t\'e9 form\'e9 ? dit Candide. - Pour nous faire enrager, r\'e9pondit Martin. - N\rquote\'eates-vous pas bien \'e9tonn\'e9, continua Candide, de l\rquote amour que ces deux filles du pays des Oreillons avaient pour ces deux singes, et dont je vous ai cont\'e9 l\rquote aventure ? - Point du tout, dit Martin ; je ne vois pas ce que cette passion a d\rquote\'e9trange : j\rquote ai tant vu de choses extraordinaires, qu\rquote il n\rquote y a plus rien d\rquote extraordinaire pour moi. - Croyez-vous, dit Candide, que les hommes se soient toujours mutuellement massacr\'e9s comme ils font aujourd\rquote hui ? qu\rquote ils aient toujours \'e9t\'e9 menteurs, fourbes, perfides, ingrats, brigands, faibles, volages, l\'e2ches, envieux, gourmands, ivrognes, avares, ambitieux, sanguinaires, calomniateurs, d\'e9bauch\'e9s, fanatiques, hypocrites, et sots ? - Croyez-vous, dit Martin, que les \'e9perviers aient toujours mang\'e9 des pigeons quand ils en ont trouv\'e9 ? - Oui, sans doute, dit Candide. - Eh bien ! dit Martin, si les \'e9perviers ont toujours eu le m\'eame caract\'e8re, pourquoi voulez-vous que les hommes aient chang\'e9 le leur ? - Oh ! dit Candide, il y a bien de la diff\'e9rence, car le libre arbitre\'85 \'bb En raisonnant ainsi, ils arriv\'e8rent \'e0 Bordeaux. \cf0\par
}
