{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Segoe UI;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\fi180\li90\cf1\f0\fs20 Pendant que Candide, le baron, Pangloss, Martin, et Cacambo, contaient leurs aventures, qu\rquote ils raisonnaient sur les \'e9v\'e8nements contingents ou non contingents de cet univers, qu\rquote ils disputaient sur les effets et les causes, sur le mal moral et sur le mal physique, sur la libert\'e9 et la n\'e9cessit\'e9, sur les consolations que l\rquote on peut \'e9prouver lorsqu\rquote on est aux gal\'e8res en Turquie, ils abord\'e8rent sur le rivage de la Propontide, \'e0 la maison du prince de Transylvanie. Les premiers objets qui se pr\'e9sent\'e8rent furent Cun\'e9gonde et la vieille, qui \'e9tendaient des serviettes sur des ficelles pour les faire s\'e9cher.\par
\par
Le baron p\'e2lit \'e0 cette vue. Le tendre amant Candide, en voyant sa belle Cun\'e9gonde rembrunie, les yeux \'e9raill\'e9s, la gorge s\'e8che, les joues rid\'e9es, les bras rouges et \'e9caill\'e9s, recula trois pas, saisi d\rquote horreur, et avan\'e7a ensuite par bon proc\'e9d\'e9. Elle embrassa Candide et son fr\'e8re ; on embrassa la vieille : Candide les racheta toutes deux.\par
\par
Il y avait une petite m\'e9tairie dans le voisinage ; la vieille proposa \'e0 Candide de s\rquote en accommoder, en attendant que toute la troupe e\'fbt une meilleure destin\'e9e. Cun\'e9gonde ne savait pas qu\rquote elle \'e9tait enlaidie, personne ne l\rquote en avait avertie : elle fit souvenir Candide de ses promesses avec un ton si absolu que le bon Candide n\rquote osa pas la refuser. Il signifia donc au baron qu\rquote il allait se marier avec sa s\'9cur. \'ab Je ne souffrirai jamais, dit le baron, une telle bassesse de sa part, et une telle insolence de la v\'f4tre ; cette infamie ne me sera jamais reproch\'e9e : les enfants de ma s\'9cur ne pourraient entrer dans les chapitres d\rquote Allemagne. Non, jamais ma s\'9cur n\rquote\'e9pousera qu\rquote un baron de l\rquote empire. \'bb Cun\'e9gonde se jeta \'e0 ses pieds, et les baigna de larmes ; il fut inflexible. \'ab Ma\'eetre fou, lui dit Candide, je t\rquote ai r\'e9chapp\'e9 des gal\'e8res, j\rquote ai pay\'e9 ta ran\'e7on, j\rquote ai pay\'e9 celle de ta s\'9cur ; elle lavait ici des \'e9cuelles, elle est laide, j\rquote ai la bont\'e9 d\rquote en faire ma femme ; et tu pr\'e9tends encore t\rquote y opposer ! je te retuerais si j\rquote en croyais ma col\'e8re. - Tu peux me tuer encore, dit le baron, mais tu n\rquote\'e9pouseras pas ma s\'9cur de mon vivant. \'bb \cf0\par
}
