{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Segoe UI;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\fi180\li90\cf1\f0\fs20 Candide, chass\'e9 du paradis terrestre, marcha longtemps sans savoir o\'f9, pleurant, levant les yeux au ciel, les tournant souvent vers le plus beau des ch\'e2teaux qui renfermait la plus belle des baronnettes ; il se coucha sans souper au milieu des champs entre deux sillons ; la neige tombait \'e0 gros flocons. Candide, tout transi, se tra\'eena le lendemain vers la ville voisine, qui s\rquote appelle Valdberghoff-trarbk-dikdorff, n\rquote ayant point d\rquote argent, mourant de faim et de lassitude. Il s\rquote arr\'eata tristement \'e0 la porte d\rquote un cabaret. Deux hommes habill\'e9s de bleu[5] le remarqu\'e8rent : \'ab Camarade, dit l\rquote un, voil\'e0 un jeune homme tr\'e8s-bien fait, et qui a la taille requise ; ils s\rquote avanc\'e8rent vers Candide, et le pri\'e8rent \'e0 d\'eener tr\'e8s-civilement. - Messieurs, leur dit Candide avec une modestie charmante, vous me faites beaucoup d\rquote honneur, mais je n\rquote ai pas de quoi payer mon \'e9cot. - Ah ! monsieur, lui dit un des bleus, les personnes de votre figure et de votre m\'e9rite ne paient jamais rien : n\rquote avez-vous pas cinq pieds cinq pouces de haut ? - Oui, messieurs, c\rquote est ma taille, dit-il en faisant la r\'e9v\'e9rence. - Ah ! monsieur, mettez-vous \'e0 table ; non-seulement nous vous d\'e9frayerons, mais nous ne souffrirons jamais qu\rquote un homme comme vous manque d\rquote argent ; les hommes ne sont faits que pour se secourir les uns les autres. - Vous avez raison, dit Candide ; c\rquote est ce que M. Pangloss m\rquote a toujours dit, et je vois bien que tout est au mieux. \'bb On le prie d\rquote accepter quelques \'e9cus, il les prend et veut faire son billet ; on n\rquote en veut point, on se met \'e0 table. \'ab N\rquote aimez-vous pas tendrement ?\'85 - Oh ! oui, r\'e9pond-il, j\rquote aime tendrement Mlle Cun\'e9gonde. - Non, dit l\rquote un de ces messieurs, nous vous demandons si vous n\rquote aimez pas tendrement le roi des Bulgares ? - Point du tout, dit-il, car je ne l\rquote ai jamais vu. - Comment ! c\rquote est le plus charmant des rois, et il faut boire \'e0 sa sant\'e9. - Oh ! tr\'e8s-volontiers, messieurs. \'bb Et il boit. \'ab C\rquote en est assez, lui dit-on, vous voil\'e0 l\rquote appui, le soutien, le d\'e9fenseur, le h\'e9ros des Bulgares[6] ; votre fortune est faite, et votre gloire est assur\'e9e. On lui met sur-le-champ les fers aux pieds, et on le m\'e8ne au r\'e9giment. On le fait tourner \'e0 droite, \'e0 gauche, hausser la baguette, remettre la baguette, coucher en joue, tirer, doubler le pas, et on lui donne trente coups de b\'e2ton[7] ; le lendemain, il fait l\rquote exercice un peu moins mal, et il ne re\'e7oit que vingt coups ; le surlendemain, on ne lui en donne que dix, et il est regard\'e9 par ses camarades comme un prodige.\par
\par
Candide, tout stup\'e9fait, ne d\'e9m\'ealait pas encore trop bien comment il \'e9tait un h\'e9ros. Il s\rquote avisa un beau jour de printemps de s\rquote aller promener, marchant tout droit devant lui, croyant que c\rquote\'e9tait un privil\'e8ge de l\rquote esp\'e8ce humaine, comme de l\rquote esp\'e8ce animale, de se servir de ses jambes \'e0 son plaisir. Il n\rquote eut pas fait deux lieues que voil\'e0 quatre autres h\'e9ros de six pieds qui l\rquote atteignent, qui le lient, qui le m\'e8nent dans un cachot. On lui demanda juridiquement ce qu\rquote il aimait le mieux d\rquote\'eatre fustig\'e9 trente-six fois par tout le r\'e9giment, ou de recevoir \'e0 la fois douze balles de plomb dans la cervelle. Il eut beau dire que les volont\'e9s sont libres, et qu\rquote il ne voulait ni l\rquote un ni l\rquote autre, il fallut faire un choix : il se d\'e9termina, en vertu du don de Dieu qu\rquote on nomme libert\'e9, \'e0 passer trente-six fois par les baguettes ; il essuya deux promenades. Le r\'e9giment \'e9tait compos\'e9 de deux mille hommes ; cela lui composa quatre mille coups de baguette, qui, depuis la nuque du cou jusqu\rquote au cul, lui d\'e9couvrirent les muscles et les nerfs. Comme on allait proc\'e9der \'e0 la troisi\'e8me course, Candide, n\rquote en pouvant plus, demanda en gr\'e2ce qu\rquote on voul\'fbt bien avoir la bont\'e9 de lui casser la t\'eate ; il obtint cette faveur ; on lui bande les yeux ; on le fait mettre \'e0 genoux. Le roi des Bulgares passe dans ce moment, s\rquote informe du crime du patient ; et comme ce roi[8] avait un grand g\'e9nie, il comprit, par tout ce qu\rquote il apprit de Candide, que c\rquote\'e9tait un jeune m\'e9taphysicien fort ignorant des choses de ce monde, et il lui accorda sa gr\'e2ce avec une cl\'e9mence qui sera lou\'e9e dans tous les journaux et dans tous les si\'e8cles. Un brave chirurgien gu\'e9rit Candide en trois semaines avec les \'e9mollients enseign\'e9s par Dioscoride. Il avait d\'e9j\'e0 un peu de peau, et pouvait marcher, quand le roi des Bulgares livra bataille au roi des Abares[9]. \cf0\par
}
