{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Segoe UI;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;}
\viewkind4\uc1\pard\fi180\li90\cf1\f0\fs20\'ab Qui a donc pu me voler mes pistoles et mes diamants ? disait en pleurant Cun\'e9gonde ; de quoi vivrons-nous ? comment ferons-nous ? o\'f9 trouver des inquisiteurs et des juifs qui m\rquote en donnent d\rquote autres ? - H\'e9las ! dit la vieille, je soup\'e7onne fort un r\'e9v\'e9rend p\'e8re cordelier qui coucha hier dans la m\'eame auberge que nous \'e0 Badajos ; Dieu me garde de faire un jugement t\'e9m\'e9raire ! mais il entra deux fois dans notre chambre, et il partit longtemps avant nous. - H\'e9las ! dit Candide, le bon Pangloss m\rquote avait souvent prouv\'e9 que les biens de la terre sont communs \'e0 tous les hommes, que chacun y a un droit \'e9gal. Ce cordelier devait bien, suivant ces principes, nous laisser de quoi achever notre voyage. Il ne vous reste donc rien du tout, ma belle Cun\'e9gonde ? - Pas un marav\'e9dis, dit-elle. - Quel parti prendre ? dit Candide. - Vendons un des chevaux, dit la vieille ; je monterai en croupe derri\'e8re mademoiselle, quoique je ne puisse me tenir que sur une fesse, et nous arriverons \'e0 Cadix \'bb.\par
\par
Il y avait dans la m\'eame h\'f4tellerie un prieur de b\'e9n\'e9dictins ; il acheta le cheval bon march\'e9. Candide, Cun\'e9gonde, et la vieille, pass\'e8rent par Lucena, par Chillas, par Lebrixa, et arriv\'e8rent enfin \'e0 Cadix. On y \'e9quipait une flotte, et on y assemblait des troupes pour mettre \'e0 la raison les r\'e9v\'e9rends p\'e8res j\'e9suites du Paraguai, qu\rquote on accusait d\rquote avoir fait r\'e9volter une de leurs hordes contre les rois d\rquote Espagne et de Portugal, aupr\'e8s de la ville du Saint-Sacrement[20]. Candide, ayant servi chez les Bulgares, fit l\rquote exercice bulgarien devant le g\'e9n\'e9ral de la petite arm\'e9e avec tant de gr\'e2ce, de c\'e9l\'e9rit\'e9, d\rquote adresse, de fiert\'e9, d\rquote agilit\'e9, qu\rquote on lui donna une compagnie d\rquote infanterie \'e0 commander. Le voil\'e0 capitaine ; il s\rquote embarque avec Mlle Cun\'e9gonde, la vieille, deux valets, et les deux chevaux andalous qui avaient appartenu \'e0 M. le grand inquisiteur de Portugal.\par
\par
Pendant toute la travers\'e9e ils raisonn\'e8rent beaucoup sur la philosophie du pauvre Pangloss. \'ab Nous allons dans un autre univers, disait Candide ; c\rquote est dans celui-l\'e0, sans doute, que tout est bien : car il faut avouer qu\rquote on pourrait g\'e9mir un peu de ce qui se passe dans le n\'f4tre en physique et en morale. - Je vous aime de tout mon c\'9cur, disait Cun\'e9gonde ; mais j\rquote ai encore l\rquote\'e2me tout effarouch\'e9e de ce que j\rquote ai vu, de ce que j\rquote ai \'e9prouv\'e9. - Tout ira bien, r\'e9pliquait Candide ; la mer de ce nouveau monde vaut d\'e9j\'e0 mieux que les mers de notre Europe ; elle est plus calme, les vents plus constants. C\rquote est certainement le nouveau monde qui est le meilleur des univers possibles. - Dieu le veuille ! disait Cun\'e9gonde ; mais j\rquote ai \'e9t\'e9 si horriblement malheureuse dans le mien que mon c\'9cur est presque ferm\'e9 \'e0 l\rquote esp\'e9rance. - Vous vous plaignez, leur dit la vieille ; h\'e9las ! vous n\rquote avez pas \'e9prouv\'e9 des infortunes telles que les miennes. \'bb Cun\'e9gonde se mit presque \'e0 rire, et trouva cette bonne femme fort plaisante de pr\'e9tendre \'eatre plus malheureuse qu\rquote elle. \'ab H\'e9las ! lui dit-elle, ma bonne, \'e0 moins que vous n\rquote ayez \'e9t\'e9 viol\'e9e par deux Bulgares, que vous n\rquote ayez re\'e7u deux coups de couteau dans le ventre, qu\rquote on n\rquote ait d\'e9moli deux de vos ch\'e2teaux, qu\rquote on n\rquote ait \'e9gorg\'e9 \'e0 vos yeux deux m\'e8res et deux p\'e8res, et que vous n\rquote ayez vu deux de vos amants fouett\'e9s dans un auto-da-f\'e9, je ne vois pas que vous puissiez l\rquote emporter sur moi ; ajoutez que je suis n\'e9e baronne avec soixante et douze quartiers, et que j\rquote ai \'e9t\'e9 cuisini\'e8re. - Mademoiselle, r\'e9pondit la vieille, vous ne savez pas quelle est ma naissance ; et si je vous montrais mon derri\'e8re, vous ne parleriez pas comme vous faites, et vous suspendriez votre jugement. \'bb Ce discours fit na\'eetre une extr\'eame curiosit\'e9 dans l\rquote esprit de Cun\'e9gonde et de Candide. La vieille leur parla en ces termes. \cf0\par
}
